これは 平家物語の 中で 那須与一（なすのよいち）が 扇（おうぎ）を 弓で 射る 挑戦（ちょうせん）を 受ける場面を 絵に かいた ものです。
挑戦（ちょうせん）を 受ける 場面の 描写（びょうしゃ）が 古文で 出てきます。
「いづれも いづれも 晴れ ならず と いふこと ぞ なき。」と 言われます。
この文章の 中で この「なき」という部分に 注目して みましょう。
この「なき」は 現代語訳では「どちらも どちらも 晴れ晴れ しないと いうことは ない。」の「ない」に あたります。
「いふことぞ なき」「いうことはない」です。
この「なき」と「ない」の部分が 一致（いっち）して いますね。
この「なき」という言葉は もともとの 形は「なし」です。
「なし」は みなさんも 聞いたことが あるのでは ないでしょうか。
「なき」というのは あまり 聞かないかもしれません。
文章の 最後なのに なぜ「なし」と言わないで「なき」という 言い方を するのでしょうか。
このような 言い方の 違（ちが）いに 関係するのが 係り結び というものです。
「なき」の上に ある「ぞ」という 単語を 見てください。
この「ぞ」が 影響（えいきょう）して 下に 来る「なし」という 単語が「なき」 という形に 変わっています。
このように 単語が 変化する ことを 活用と 言います。
「なし」から「なき」に 活用の 形が 変わって います。
これが 係り結び です。
もう少し 係り結びについて おさらい しましょう。
係り結びは 文の 途中（とちゅう）の係助詞（けいじょし）という 単語に 合わせて 文の 終わりの 単語が 特別な 形に 活用されると いうものです。
係り結びは 何の ために あるのでしょうか。
係り結びによって 文の 意味が 強調されたり 疑問の 意味に なったりします。
これは 現代語訳を 確認すれば 分かることです。
この 係り結びの ヒントになる 文の 途中（とちゅう）の 係助詞（けいじょし）です。
係助詞（けいじょし）には どのような ものが ある でしょうか。
ここに 出ている 5つの 言葉が 係助詞（けいじょし）です。
「ぞ」「なむ」「や」「か」「こそ」の 5つの 単語が 出てきたら 文末の 単語の 形が 変化するので 注意してください。
まず 係助詞（けいじょし）の「ぞ」「なむ」「や」「か」です。
この 4つが 来た 時は 文末の 単語の 形は 連体形に 変化します。
そして「こそ」の 一種類だけは 連体形ではなく 已然形（いぜんけい）に 活用されます。
「ぞ」「なむ」「や」「か」「こそ」の 5つが 出てきたら 文の 最後の 単語が 変化する 合図だと 思って ください。